### 2011-03-13 qualificacao/cap-planejamento.tex
removendo parte de observacao do mundo real

\subsection{Observação do mundo real}
\label{sec:planejamento-estrategia-observacao}

O pesquisador observará os desenvolvedores em seu ambiente natural para
investigar como a prática é conduzida no dia-a-dia pelos desenvolvedores. O
período de observação será pré-agendado com os líderes de cada equipe para que
o pesquisador esteja observando o ambiente em um dia em que atividades de 
design provavelmente acontecerão (o que significa que o pesquisador não estará 
presente em momentos de  correções de erros ou criação de interfaces de usuário,
por exemplo). O tempo de observação é indeterminado, sendo decidido pelo 
pesquisador se existe a real necessidade de continuar a observação.

Através da observação, o pesquisador poderá avaliar se
a respostas dadas na entrevista conferem com o que eles realmente realizam 
durante o dia de trabalho. Além disso, o pesquisador poderá fazer perguntas 
sobre determinada situação que aconteceu naquele momento.

Os objetivos das observações são:

\begin{itemize}
	\item Descobrir como os programadores praticam TDD (Aniche e Gerosa 
	\cite{aniche-mistakes} mostraram que os desenvolvores tendem a cometer desvios
	durante o processo);

	\item Descobrir como eles realmente utilizam o feedback dos testes para guiar
	o design;

	\item Verificar se outras práticas ágeis, como programação pareada, 
	influenciam a prática de TDD;

	\item Outras maneiras na qual a utilização de TDD influenciou no design;
\end{itemize}

O pesquisador fará anotações sobre o que achar relevante. Ele anotará também o 
dia e hora que o fato ocorreu, bem como os desenvolvedores que estavam
participando naquele momento, para que possa eventualmente checar com as
respostas dadas na entrevista.

@@

Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo 
significado dos estudos quantitativos. Confiabilidade em um estudo qualitativo 
indica que a abordadem do pesquisador é consistente entre diferentes
pesquisadores e diferentes projetos. Gibbs \cite{gibbs} sugere alguns
procedimentos,  dentre eles:

@@

Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador  se
preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa. Isso pode ser 
verificado por alguns procedimentos, dentre eles:

@@

Os dados colhidos pela entrevista serão triangularizados com os dados
verificados durante a observação do ambiente real de trabalho, na
tentativa de aumentar a validade dos dados colhidos nas entrevistas.

@@

O pesquisador também observará o ambiente real dos desenvolvedores nas três 
empresas selecionadas para a pesquisa. A experiência e vivência do pesquisador 
na área de desenvolvimento de software nesse ponto será importante para  ajudar
na compreensão dos ambientes.

>>>>

@@

Os termos validade e confiabilidade em estudos qualitativos não possuem o mesmo 
significado dos estudos quantitativos. Confiabilidade em um estudo qualitativo 
indica que a abordadem do pesquisador é consistente entre diferentes
pesquisadores e diferentes projetos. Segundo a orientação de Gibbs \cite{gibbs},
este estudo realizará os seguintes procedimentos:

@@

Já o termo validade em um estudo qualitativo significa que o pesquisador  se
preocupou com a exatidão das informações geradas pela pesquisa. Isso será 
verificado por alguns procedimentos, dentre eles:

@@

@@
